https://youtu.be/qYMIAZsnzYs What Beth&#39;s research really shows is that our—not just what we see and what we hear—but
Nghiên cứu của Beth đã thực sự chỉ ra rằng không phải chỉ những thứ ta thấy và nghe
our memories can actually be distorted. They&#39;re plastic and malleable. There&#39;s misinformation
mà chính kí ức của chúng ta mới là thứ bị bóp méo. Chúng là nhựa và có thể dễ dàng bị uốn nắn. Thông tin sai lệch ở khắp nơi
everywhere. We&#39;re getting a constant flow of this misinformation, so it can be from
Ta đang đón nhận không ngừng luồng thông tin sai lệch này, nên nó có thể đến từ
a stop sign or a yield sign or from other people.
dấu hiệu ngừng lại hoặc dấu hiệu đầu hàng từ những người khác.
Think about how this would work. The media could give you information that might bias
Hãy nghĩ về việc nó được thực hiện như thế nào. Truyền thông có thể đem đến thông tin
you in a particular way and create a false memory or an impression of something. But
thiên vị một chiều và tạo ra một ký ức hoặc một ấn tượng không có thực.
it&#39;s only a false memory because it never happened. It&#39;s a real memory. You really
Nhưng nó chỉ có thể là ký ức sai lệch vì nó chưa từng xảy ra. Nếu nó có thực. Bạn hẳn đã
experienced it—just like you see the Dalmatian dog and you hear those sounds. It&#39;s not
thực sự trải nghiệm nó — giống như việc bạn thấy một con chó đốm và nghe tiếng của nó.
like this memory is inferior to others.
Không phải ký ức này thì thấp kém hơn những cái khác.
Beth&#39;s work, for me, really demonstrates that what we remember is shaped by the sum of our experiences.
Nghiên cứu của Beth, đối với tôi, đã chứng minh được rằng những gì ta nhớ được định hướng bởi những kinh nghiệm ta có.
So if memory is not working like a video camera, it&#39;s hard to even recognize that you&#39;ve
Nên nếu trí nhớ không vận hành giống như một chiếc máy quay, sẽ khó để nhận ra rằng
made an interpretation at all. All of this stuff is coming at you, and it&#39;s just like
bạn đang phiên dịch nó. Tất cả những chuyện xảy ra với bạn chỉ như
a visual illusion: you remember it vividly and it&#39;s actually happening to you.
một ảo ảnh thị giác: bạn ghi nhớ nó một cách sống động và nó thực sự xảy đến với bạn.
Let&#39;s use and example to make that a bit more concrete: with a visual illusion. Now
Hãy dùng một ví dụ để cụ thể hóa điều này: với một ảo ảnh thị giác.
this is an illusion that you and I as—well, as one of my honor students discovered a couple
Bây giờ đây là một ảo ảnh mà bạn và tôi - cùng với một học sinh danh dự của tôi đã khám phá ra
of years ago, and I think we can use it to really highlight the fact that we really have
vài năm trước, và tôi nghĩ ta có thể dùng nó để làm nổi bật sự thật rằng ta hoàn toàn
no control. We&#39;re completely unaware of having made, an interpretation and the illusion
không có quyền kiểm soát. Chúng ta hoàn toàn không ý thức được rằng ta đang thực hiện một sự phiên dịch và ảo ảnh
happens to us in the same way that these memory illusions are just as real as actual memories.
xảy đến với ta giống như cách những kí ức ảo ảnh trông thật như những kí ức thực sự.
Now we&#39;re going to present you with some faces on the screen, and I want you to keep
Giờ chúng tôi sẽ cho hiện một vài khuôn mặt trên màn hình, và tôi muốn bạn
your eyes on the center of the cross in the middle of the screen. Don&#39;t look directly
nhìn vào tâm của hình chữ thập ở giữa màn hình. Đừng nhìn trực tiếp
at the faces. Keep your eyes on the cross.
vào những khuôn mặt. Giữ cho mắt nhìn vào chữ thập.
Okay, are you ready? Here they are.
Được rồi, bạn đã sẵn sàng chưa? Và đây.
By this point in the video, the faces should look a little bit strange. They might look
Ở phần này của đoạn phim, những gương mặt trông có vẻ kì quặc.
a little bit alien-like. Some of the eyes might be a little larger than you&#39;d expect,
Chúng nhìn giống người ngoài hành tinh. Một vài cặp mắt có thể to hơn bạn tưởng,
and they might look a little bit paler. But if you replay this section of the video and
và có những tấm màu da nhìn có vẻ nhợt nhạt hơn. Nhưng nếu bạn tua lại đoạn này và
look at the faces again, you&#39;ll see that they&#39;re completely normal. We&#39;re not playing
nhìn vào những gương mặt lần nữa, bạn sẽ thấy họ hoàn toàn bình thường. Chúng tôi không hề dùng
any tricks on you. There&#39;s no Photoshopping going on.
mánh lới gì để lừa bạn cả. Không hề có sự can thiệp của Photoshop.
What&#39;s happening is that the previous face is distorting the face that follows it. For
Điều diễn ra đó là những khuôn mặt trước kia đang bóp méo những khuôn mặt sau nó.
example, if one of the faces has small, beady, little eyes and it&#39;s followed by a face
Ví dụ, nếu có một gương mặt với đôi mắt tròn và bé như hạt đậu, theo sau đó là một gương mặt
with regular-sized eyes, then these regular-sized eyes look huge. Again, you can&#39;t help but
với cặp mắt bình thường, thì cặp mắt này trông sẽ to hơn. Lại một lần nữa, bạn không thể
to see these faces as distorted. That&#39;s the nature of the illusion. There&#39;s nothing
không nhìn được những khuôn mặt bị biến dạng. đó chính là bản chất của ảo ảnh. Bạn chẳng thể
that you can do about it. You&#39;re not even aware that your visual system is doing any
làm gì với nó cả. Bạn thậm chí còn không ý thức được thị giác của mình
sort of comparison. It&#39;s just happening to you.
đang làm phép so sánh. Nó cứ thế xảy ra thôi.
So think about what&#39;s happening here. With this visual illusion, when the faces are flashing
Vậy hãy nghĩ đến chuyện đang diễn ra ở đây. Với ảo ảnh thị giác này, khi những khuôn mặt hiện lên
up and they look alien-like, it&#39;s nothing that you&#39;re doing. It&#39;s just happening
và trông thật dị thường, không phải là bạn đang làm gì nó, chỉ là nó xảy đến
to you. This is across our senses, so, yes, it&#39;s happening in vision but it also happens
với bạn thôi. Nhiều giác quan cùng tham gia vào việc này, nên, đúng vậy, nó không chỉ đang diễn ra ở thị giác
in hearing and could even be happening in smell and taste. We haven&#39;t tested these
mà còn có thính giác và thậm chí còn có thể có ở khứu giác và vị giác nữa. Chúng tôi chưa kiểm tra
things. But it&#39;s definitely happening in memory. We&#39;re unaware that we&#39;ve made
những điều này. Nhưng chắc chắn nó có xảy ra trong quá trình ghi nhớ. Ta không ý thức được ta đang
and interpretation, and the sum of our perception is shaped by the sum of our experiences.
phiên dịch, và toàn bộ nhận thức của ta đều được định hình bởi những trải nghiệm mà ta có được.